Tunezyjskie
wybrzeże Morza Śródziemnego.
Idealnym sprzętem do
dzisiejszych wojaży będą takie
oto bezprzewodowe słuchawki Jabra.
Wyposażone w system
aktywnej redukcji szumu.
Po prostu można odciąć się przy
pomocy tego sprzętu zarówno
od huku silnika samolotu jak
też i od szum morza.
No bo jeśli góral nie znosi
szumu morza to może się od
niego odciąć
i teraz słucha już
tylko koncertów Mahlera.
Jabra.
Ma je w swojej ofercie
internetowej partner
dzisiejszego odcinka, x-kom.
Tunezyjska wyspa Dżebra.
Moi mili, jesteśmy w hotelu,
a w zasadzie, jak to
się dzisiaj mówi, w resorcie
o nieco nieskromnej nazwie
Royal Garden Palace.
Co człowiek od razu
w recepcji tutaj dostaje?
No dostaje od razu
taką oto obrączkę, ponieważ nie
jest to hotel butikowy
i nie pamiętają po
pięciu minutach waszej twarzy.
No więc po pierwsze muszą
wiedzieć czy w ogóle jesteście
uprawnieni do świadczeń,
no a ta obrączka o tym świadczy.
Ważny jest też kolor obrączki,
no bo kolor wskazuje na to czy
w ramach tego co wykupiliście
jest tak zwany full serwis,
czyli drinki we
wszystkich barach możliwych,
we wszystkich
możliwych miejscach.
No w tym wypadku
to jest bardzo dobry kolor.
Zatem pewnie po pracy
przyjmę w barze przy
basenie jednego pastisika.
No ale jak wiecie nie
przyjechaliśmy tutaj po to,
by nad tym basenem leżeć.
Od razu muszę powiedzieć,
że rozumiem tych wszystkich,
którzy zmęczeni przyjeżdżają
tutaj na przykład na tydzień
tylko po to,
by na leżaku leżeć,
czytać książkę, do basenu
wskakiwać, a potem
iść tam do baru.
Ważna informacja jak myślę.
Mianowicie, nie zauważyłem
tutaj tak zwanej bitwy
o leżaki.
Czyli nikt nie wstał
o szóstej rano, nie przykrył
tego leżaczka własnym ręcznikiem,
by powiedzieć: "To jest moje,
to jest moje."
Jest dość luźno.
Dość luźno,
pora umiarkowanie wczesna.
Niektórzy
zjedli już śniadanie,
niektórzy jeszcze nie.
Do tych którzy nie zjedli
zaliczam się i ja.
Przybyliśmy tutaj
samolotem
rzecz jasna, czarterowym.
Czartery z Polski wylatują
w czwartki i do Polski
w czwartki wracają,
przynajmniej teraz.
A zatem od
czwartku do czwartku.
7 dni, 6 dni na zdjęcia.
Nie mamy
ich precyzyjnego planu.
To znaczy oczywiście
wiemy gdzie będziemy, ale nie
wiemy tak naprawdę co nas
po drodze spotka.
No będziemy chwytać ten świat
i starać się go państwu pokazać
najlepiej jak potrafimy.
No ale ten brak
scenariusza może spowodować,
że w jednym programie
będzie mniej jedzenia,
w drugim będzie więcej.
No więc proszę Was.
Nie krzyczycie,
jeśli tak się wydarzy.
Ten brak planu precyzyjnego
z mojego punktu widzenia
jest niezwykle podniecający,
bo przecież na tak zwanym
spontanie znacznie przyjemniej
się pewne rzeczy robi.
Na razie Dżerba.
Mamy na nią dwa dni zdjęciowe,
a potem jedziemy dalej.
Jedziemy na Saharę.
Na samo tunezyjskie południe,
no ale zanim cokolwiek będziemy
tutaj robić każdego
ranka spożyjemy śniadanie.
Chcę Wam pokazać miejscowe.
To są oczywiście rzeczy wybrane
z niezwykle obfitego,
śniadaniowego bufetu.
No bo tam są
różnego rodzaju treści,
które mają zaspokoić
oczekiwania przybyszów
z różnych stron świata,
również tych z Europy.
No więc jest
tam również fasolka brytyjska
w sosie pomidorowym,
są jajka smażone.
No ale przecież przyjeżdżać
w miejsca odległe i jeść to samo
na śniadanie co je
się w domu trochę moim
skromnym zdaniem bezsensu.
Więc wybrałem
rzeczy miejscowe wyłącznie.
No dobra, to chwilę o nich.
Tutaj przebijemy się przez
dodatki i zobaczymy taką
kolorystycznie nieciekawą masę.
Burą masę.
Co to jest?
To jest coś stąd jak
już się rzekło, coś co znacznie
lepiej smakuje niż wygląda.
To jest mianowicie sorgo.
Sorgo to rodzaj trawy.
Zwie się
sorgo afrykańskim zbożem,
ale jest
to produkty bezglutenowy.
Bardzo dobry do
tego cereali,
jakby powiedzieli Włosi.
Czyli różne inne ziarna,
orzechy, rodzynki,
suszona śliwka, sezam.
Dobre jak porridge,
jak owsianka.
Owoce miejscowe.
Tak, tutaj już są nektarynki.
Kończy się sezon na cytrusy.
No ale mamy
również dumę Tunezji.
Daktyle.
Tym planujemy się przyjrzeć
bliżej na saharyjskich,
pustynnych oazach.
Tam gdzie rosną.
No co jeszcze?
Jeszcze konfitury.
To jest konfitura pomarańczowa.
To jest konfitura figowa
jak mniemam.
Figi są tutaj również
wykorzystywane do
robienia dość dobrego,
bardzo mocnego destylatu.
Słodki serek
w typie ricotty.
Słodziutki, cudowny.
Jakby było mało suszonych
owoców to jeszcze tutaj kawa.
Jajo na miękko.
No i tym
trzeba się zająć.
Werbalnie.
No bo, powiecie:
"No dobra, bagietka."
Tak, francuska bagietka,
ale zastanówcie się jak
zdumiewające jest to,
że wszędzie tam, gdzie byli
kiedyś Francuzi wypieka
się chrupiące bagietki.
No dobra, tutaj to może nie
jest aż tak dziwne, no bo
jednak ludzie
tutaj jedzą pieczywo.
Pieczywo w formie takiej jaką
i my znamy, no ale są miejsca,
które były francuskimi
koloniami albo
protektoratami
bardzo odległe.
Indochiny, no na przykład
Kambodża albo też Wietnam,
bo przecież tam w ogóle ludzie
do momentu przyjścia Francuzów
nie jedli białego pieczywa.
Francuzów tam nie ma,
a bagiety nadal trwają.
No więc my też będziemy trwali
dłużej i w dobrym zdrowiu,
jeśli coś takiego...
A plus miejscowy,
cudowny, naturalny jogurt.
Jeśli to wszystko spożyjemy
będziemy mieli zapał
do roboty.
Dżerba to miejsce
starożytne i to nie
w znaczeniu geologicznym, no bo
tym się raczej nie zajmuję,
tylko w znaczeniu
historycznym i kulturowym.
Otóż wyspę tę opisywali już
Herodot oraz Homer.
Obaj wspominali,
że zamieszkiwało ją niezwykłe
plemię Lotofagów,
czyli zjadaczy lotosu.
I bardzo proszę uprzejmie nie
mylić Lotofagów z Koprofagami.
Otóż podobno Odyseusz kiedy
tutaj trafił żarł
lotos tak namiętnie,
że zapomniał o Bożym Świecie
i niemal na stałe tutaj został.
No w każdym razie to jest właśnie
coś co przyciąga tłumy ludzi.
Morze, jeszcze nie najcieplejsze,
bo dopiero 22-23 stopnie.
Nie zdążyło się
po zimie nagrzać,
ale ci ludzie, którzy
tam się kąpią nie
wyglądają na Islandczyków.
Zatem można
tutaj śmiało wskoczyć.
Ja ewentualnie później.
Na początek
impresja architektoniczna.
Obowiązkowy na wyspie styl.
Oczywiście arabskie
budownictwo,
ale na
Dżerbie tak naprawdę żeby coś
było stąd musi być białe,
śnieżno białe
i musi mieć niebieskie albo
wręcz błękitne elementy.
To jest muzeum.
Muzeum,
rodzaj parku etnograficznego,
ale coś co nas najbardziej
interesuje jest tam.
Tam gdzie te palmy.
Dumą tego miejsca
jest ferma krokodyli.
No tutaj krokodyle, tutaj mam
na myśli wyspę,
nie żyją dziko.
No ale żyją niedaleko stąd,
bo nad Nilem, ale te krokodyle
to nie są krokodyle nilowe.
One są z Madagaskaru.
No i po co są tutaj trzymane?
To bardzo ważna uwaga.
To nie jest kaprys dla ludzi,
którzy chcą mieć buty
kowbojskie z krokodylej skóry
albo też dla
zjadaczy krokodylego mięsa.
W Australii się jada
krokodyla.
Jadłem.
Szczerze mówiąc nie polecam.
Jak się przeciągnie minimalnie
twarde jak podeszwa.
To jest hodowla,
no w zasadzie można
powiedzieć naukowa, rozrodcza.
Stąd te sztuki są wysyłane na
cały świat właśnie po to,
by się rozmnażały i
by gatunek trwał.
To przy okazji, poza tym,
że jest to ferma,
jest to rodzaj zoo.
Zatem można tutaj
chodzić i podziwiać te
niezwykle groźne stworzenia,
które w tej chwili wyglądają
jakby były wypchane.
No spójrzcie na tego koleżkę
albo też koleginie
z otwartą paszczą.
No być może to
jest krokodyli dentysta.
Wiatr ciepły owiewa mu te
ogromne kły i być może jakiś
proces reparacji następuje.
No krokodyl bez zębów jest
całkowicie niezdatny
do użytku.
Aż się boję tak wystawiać
palce poza barierkę.
No bo zobaczcie
co na dole jest.
W tej chwili wydaje się,
że to jest senne,
niemal eksponat, ale gdyby
tylko kurczaczek się nad tym
akwenem pojawił to by się
tu rozpoczęło zamieszanie.
Zastanawiałem się tutaj przez
chwilę czy nie powtórzyć
właśnie w tym miejscu słynnego
ujęcia z Jamesa Bonda kiedy,
to James rzucony na pożarcie
krokodylom albo też aligatorom,
bo tego już nie pamiętam,
wydostał się z owej straszliwej
matni no po prostu skacząc
bezpiecznie po krokodylich albo
też aligatorzych grzbietach.
No i ja chciałem w
roli Jamesa wystąpić,
ale pomyślałem sobie,
że nie nie.
No szkoda butów.
Mogłyby się zamoczyć,
a przecież
były dość kosztowne.
Chociaż nie krokodylej skóry.
Zobaczcie na tego
koleżkę.
Tutaj.
Jest piękny.
It is beautiful.
Predator k***a.
Hej, wskoczyłby mi do tego...
I got it wyłączyć na chwilę.
Oto dział żółwi.
No może nie tak pasjonujący
w sensie grozy sytuacji jak
bycie blisko krokodyli,
ale z punktu widzenia
biologii rzecz niezwykła,
bowiem te osobniki należą do
gatunku żółwi jednych z
największych na świecie.
Pochodzą z Mali i żyją
do 150 lat.
Ten żółw
to młodzieniaszek całkowity.
Ma raptem lat
dwadzieścia parę.
Mruga do nas zalotnie okiem.
No i w ogóle wydaje się być
bardzo przyjemnym
żółwiem.
Tutaj, zaraz obok
mamy zwierzę,
które nazywa się tak samo jak
słynny potwór z Komodo.
Tak, to jest
mianowicie rodzina waranów,
czyli jest to jaszczur, ale nie
jest to ten waran z
Komodo okropny wizualnie,.
Tylko to jest waran pustynny.
No bardzo ruchliwy.
Etnografia
to również budownictwo.
Doskonały przykład typowego,
dżerbiańskiego domu, ale zanim
do domu wejdziemy
zobaczcie na murki.
Z czym wam
to się kojarzy?
No tak, z Dalmacją,
w ogóle ze Śródziemnomorzem.
My jesteśmy w Śródziemnomorzu.
Ziemia niemal jałowa.
Jak ją podlać to
coś tam rodzi, ale trzeba
najpierw z tej
ziemi usunąć kamienie.
No więc właśnie te kamienie
brano i zobaczcie na
taką zakładkę
układano przeważnie bez zaprawy
i to się trzymało.
I to już jest mur, którym można
wyznaczyć swoją ziemię.
A to dom.
Wejdę do środka.
Kontrast biel - słońce.
Więc tam wydaje się być
niemal całkowicie czarno.
Gdybym wszedł i gadał
to bym zniknął.
Chodźmy do środka.
Grubość murów gwarantuje
w środku chłód.
A z czego te mury?
No z cegły wypalanej
na słońcu.
No glina po prostu i z niej
formowane cegły wypalane.
To sypialnia.
Leciutkie podwyższenie.
Tu rozkładano maty,
tutaj spano.
A to jest living,
czyli pokój dzienny.
Niziutki stolik.
Tutaj siadano po turecku.
Sączono mientową herbatkę albo
też palono nargile.
Jeśli używano drewna, a
te domy mają
w swojej konstrukcji drewno.
No mają też meble
po prostu drewniane,
tutaj piękny, misterny,
stary,ozdobny element.
Lustro no i coś
w rodzaju komódki,
są szuflady.
To to jest drewno palmowe.
W zasadzie tylko palmy
z rodziny drzew na
tejże wyspie rosną.
Każda ziemia bez
wody jest jałowa.
Dzisiaj na Dżerbie to
nie jest w zasadzie problem,
no bo mamy wodociąg, ale jak
sobie ludzie dawniej z tym
radzili kiedy
wodociągu nie było?
No przecież ludzie mieszkają
tutaj od niepamiętnych czasów.
Specjalistą od historii tego
miejsca jest pracujący
tutaj Pan Mohamed, z którym
zamieniłem wcześniej kilka słów
w naszym języku,
Panie Mohamedzie.
Dzień dobry.
Kłaniam się nisko.
Wszystko dobrze.
Zapraszam.
Jakby Pan opowiedział jak sobie
kiedyś z tym radzono.
Tak, bo kiedyś główny problem
wyspy była woda.
Ludzie nie mieli wody,
bo wyspa jest mała,
ale są dwie możliwości.
Albo wody deszczowa,
są takie zbiorniki podziemne...
Na dachach domów, tak?
Dokładnie.
Albo studnie, bo studnie
tu nie są bardzo głębokie,
bo jesteśmy blisko morza.
To znaczy woda
jest trochę słona, ale do
nawadniania jest świetna.
To wystarczy.
Tu nasz pracownik, tak
jak było kiedyś nawadnianie,
przez prawdziwy
system nawadniania.
Wielbłąd, człowiek i studnia.
I co?
I wielbłąd
ciągnie to?
I wielbłąd ciągnie i wraca.
Jeśli rodzina miała duży ogród
to wielbłąd musiał non stop chodzić.
Po parę godzin codziennie.
Arabowie są najbieglejsi
przecież
w świecie w
nawadnianiu.
Andaluzja, która była kiedyś
jałową pustynią
w czasie kalifatu, w czasie
kiedy tam byli
Arabowie została nawodniona.
I te systemy irygacyjne
w Andaluzji właśnie kiedyś
przed wiekami dawno,
dawno temu przez Arabów
zrobione dalej działają.
Więc nawet z takiego miejsca,
które wydawałoby się, że jest
całkowicie pustynne da się
zrobić miejscami żyzne ogrody.
A jeszcze
jedna ważna informacja,
dowiedziałem się, że ten dom,
który przed chwilą
odwiedzaliśmy to jest
dom dla gości.
Prawda
Panie Mohamedzie?
Dokładnie.
Czyli po prostu jak ktoś
przybywał to tam mógł spać.
Od razu może tam spać,
no bo jest prywatny,
dom taki specjalny,
budowany dla gości.
Goście nie mieli takiego
łatwego pozwolenia
do głównego domu.
Tak, bo tam rodzina, kobiety.
Rodzina, kobiety takie mają...
No jasne.
A jak się ten kwartał cały
mieszkalny nazywał?
Nazywał się menzel.
Menzel to ma tyle
znaczeń po arabsku,
ale w naszym dialekcie to znaczy to
co w Polsce
wioska na przykład.
Dom jest w centrum
i jest kilka budynków wokół.
Na przykład kuchnie jest też
osobna, dom dla gości i parę warsztatów.
Czyli pamiętajcie Moi drodzy,
nie tylko krokodyle mogą być
tutaj
fascynującym tematem wycieczki,
bo tutaj po prostu zobaczycie
jak to wyglądało kiedyś.
A jeśli będziecie mieli
szczęście to traficie
na Pana Mohameda, który Wam to
wszystko po polsku opowie.
Pan tu jest codziennie?
Codziennie już 20 lat.
No więc się
pytajcie w recepcji,
Pan Wam wszystko pokaże.
Serdecznie Panu dziękuję.
Dziękuję bardzo.
Niezwykle miło jest znaleźć
się w miejscu, w którym to
ludzie oddają się
tej samej pasji.
Nawet nie od stuleci
lecz od tysiącleci.
To miejscowość Guellala,
jak to mawiają miejscowi.
My mówimy na to Gelala.
Tak jak się po prostu pisze.
I ludziom starszym ode mnie,
a i w moim wieku nazwa Gelala
kojarzy się z winem.
Tak jest.
Do PRL-u było importowane
tunezyjskie wino
o nazwie Gelala.
Wszakże tutaj wina
się nie produkuje.
To wino miało na etykiecie
mozaikę i było na
pewno w Tunezji.
Mimo, że niektórzy twierdzą,
że było z Algierii,
ale ja to sprawdziłem,
widziałem tę etykietę.
No więc nie wino.
Tutaj drodzy państwo
robi się ceramikę.
Takimi samymi metodami od
czasów rzymskich albo
nawet jeszcze wcześniej.
No i co mamy?
Po horyzont,
na samym horyzoncie morze,
a tutaj wszędzie
te jakże piękne,
tradycyjne naczynia.
Oczywiście można takie naczynia
kupić w sklepach z pamiątkami,
ale najlepiej kupić je po
prostu w miejscu,
w którym są wytwarzane.
Tak jak tutaj.
Dzisiaj jest to często
traktowane jako dekoracja,
no bo bardzo przyjemnie jest
mieć w ogrodzie na przykład
taką ogromną amforę, ale kiedyś
robiono to z konieczności.
Robiono to, by przechowywać
różne rzeczy spożywcze.
No przechowywano w różnego
typu naczyniach oliwę, wino.
Zresztą do dzisiaj trzyma się
w tym pomidory suszone na
tutejszym ostrym słońcu i
zalewa to oliwą.
Co jest bardzo ważne?
Jeśli chcecie kupić, no na
przykład coś takiego,
to musicie
mieć prywatny samolot,
bo raczej do luku Wam
tego nie wsadzą, ale w ogóle
jeśli chcecie kupić coś
tradycyjnego to to nie może być
malowane ani glazurowane.
To jest taka forma jak naprawdę
przed wiekami zamierzchłymi.
Możemy się tutaj przyjrzeć temu
jak to powstaje niejako
od samego początku.
No to jest glina zdaje się.
Czy to są kamyczki?
Tak, to przesiana ziemia.
Trzeba się w nią wgryźć,
czyli trzeba się najpierw
w ziemię zagłębić.
No i za chwilę zobaczymy jak
takie naczynie powstaje
krok po kroku.
Jesteśmy 20 metrów pod ziemią.
No można powiedzieć
na przodku.
Tylko, że to
jest przodek gliniany, no bo
tutaj mamy złoża gliny.
Po prostu kilofem się dłubie w
ścianie i takie gliniane bryły
na zewnątrz wydobywa.
Świece to nie
tylko źródło światła,
no ale niezwykła rzecz
w każdej kopalni.
Oczywiście metanu tutaj nie
ma, ale może
nie być tlenu, więc jeśli to
gaśnie to znaczy, że trzeba
natychmiast dawać dyla.
To jednak nie są
kamyczki tylko glina rozbita na
takie mniejsze cząsteczki.
No i teraz by coś z tego zrobić
trzeba ją najpierw
wysuszyć na słońcu.
Następnie moczyć w wodzie,
do czterech dni.
Albo woda słodka,
albo woda słona.
No i jaki
jest końcowy rezultat?
Mianowicie taki, że z wody
słodkiej powstaje naczynie
w kolorze czerwonawym,
a z wody słonej białe.
Więc już teraz będziecie
wiedzieli w jakiej wodzie jaki
niemalowany garniec
był moczony.
Moczy się to do kilku dni w
tych basenach i dopiero wówczas
glina dostaje takiej konsystencji,
by dało się ją formować.
Uformowane naczynie musi rzecz
jasna kilka dni schnąć zanim
trafi do pieca.
No ale chciałem też zwrócić waszą
uwagę na to wnętrze.
Ono jest po
prostu tak cudowne, że mogłoby
grać w jakichś
filmach o Rzymianach.
Strop z palmowego drewna,
gliniane cegły,
kamień.
Zobaczcie, jedna ściana
to amfory.
No i to jest
przy okazji sklep, który zdaje
się nie mieć końca.
No więc jak mówiłem,
to są te tradycyjne,
niemalowane rzeczy,
czyli tylko raz wypalane,
ponieważ jeśli ceramikę pokryje
się glazurą to wtedy trzeba ją
jeszcze raz do pieca wstawić.
I za chwilę pewnie coś co
najbardziej was interesuje,
no bo lubimy rzeczy kolorowe.
No i coś co
bardzo was interesuje zanim
do kolorowych przejdziemy,
bo lubimy też
rzeczy kuchenne.
Tadżin, czyli naczynie
do gotowania.
W całym Maghrebie używane.
Tak, to się stawia na ogniu.
Trzeba to najpierw zahartować.
Nie można na zbyt
mocnym ogniu postawić,
by nie pękło.
No a tutaj te cudowne talerze.
No gdyby nie limit ciężaru w
samolotach to bym taki zestaw
naczyniowy sobie do
domu zabrał.
Zobaczcie...
To jest po prostu przecudne.
Hand made 100 procent.
W Tunezji bardzo skomplikowane
jest latanie dronami.
Tak naprawdę trzeba mieć na
to specjalne zezwolenia.
No obok
w Libii wojna, w Algierii
też sytuacja niepewna, no więc
w zasadzie dronów używać
się nie da.
No ale można wyjść
na taras kawiarniany.
Tak jak tutaj.
Zaraz koło miejsca
z ceramiką i po prostu chłonąć
ten cudowny krajobraz.
Ten wielbłąd w tym łuku nie
jest wycięty z tektury.
Zresztą w ogóle tutaj nic nie
jest wycięte z tektury.
A niektóre z tych miejsc
to są po prostu czyste
plany filmowe.
No i w dodatku
w każdej kawiarni niemal podają
miejscową herbatę z miętą.
Czyli bardzo mocną,
słodzoną
i wspaniale gaszącą pragnienie.
Moi drodzy...
Robuś wśród baśni z tysiąca
i jednej nocy.
O Jezu jaka słodka.
Ale cierpka.
Mocna jak jasny gwint.
Pyszna.
Miejscowość nazywa się
Houmt Souk, a lokal
do którego zmierzam, no bo
trzeba wreszcie coś zjeść,
nazywa się Dar Jilani i
polecono nam go z
paru powodów.
Po pierwsze jest
to piękne miejsce.
No po prostu
typowe dżerbiańskie
obejście.
Zobaczcie, już same
wrota są piękne.
Kołata malowane.
No tak, jest ślicznie.
Jest śliczne
Monsieur bonjour, bonjour.
Tak, to Wam chciałem pokazać.
Tutaj się je.
Cudo.
Drodzy Państwo, w tym miejscu
robi się briki.
Briki, jak ja się
za tym stęskniłem.
Czyli tunezyjska przystawka.
Rodzaj pieroga smażonego.
No więc zacznijmy od ciasta.
Ciasto nazywa się malsouka.
Jest cienkie i służy do
smażenia i je się nadziewa
w Tunezji niemal
zawsze tym samym.
Ugotowane, zgniecione na
puree ziemniaki,
harisa, kapary
i tuńczyk z puszki, oraz jajko,
które jest specyficznie
w tym umieszczone.
Będzie to robiła Pani Radia.
Madame Radia.
To nie jest skomplikowane.
Zaraz zobaczycie
krok po kroku.
Voilà .
Zaczynamy od harisy.
Potem wszystkie składniki.
W środku takie gniazdko,
do którego wbija się,
jak do raviolo jajo.
A potem wrzucamy na głęboki
tłuszcz składając i smażymy
z obu stron.
Dżerba ma swój specyficzny styl
jeśli chodzi o budownictwo,
jeśli chodzi o stroje ludowe,
ceramikę, ale akurat briki robi
się w całej Tunezji,
a w zasadzie w całym Maghrebie.
One są również
w Maroku na przykład, ale tam
jest inne nadzienie.
To jest dość łatwo
zrobić jak widzieliście.
Przepis na ciasto
znajdziecie w internecie.
Nawet kiedyś w
Polsce je sprzedawano.
Ktoś mi kiedyś przysłał,
próbował rozkręcić biznes.
Potem straciliśmy kontakt.
Nie wiem czy to
dalej można dostać.
Jak powiedziałem dość
proste do zrobienia.
Przepis znajdziecie.
Kiedy to gotowałem samodzielnie
to na początku
wypływało mi nadzienie.
Widzieliście, to nie
jest sklejane.
Po prostu dlatego, że pchałem
go za dużo, więc tego nadzienia
musi być oszczędnie.
No i o co
chodzi w dobrym briku?
Chodzi o to, tak jak w raviolo
czy też w ravioli jeśli
mamy ich więcej,
żeby białko się ścięło,
a żółtko nie.
No i mam brika.
Oczywiście mam też
nóż i widelec, ale to
najbardziej lubię iść łapami.
Jest kawałek cytryny.
Jest drobna sałatka.
Jest harrisa
z oliwą, oliwki,
jarzyny, chilli,
ale to jest najważniejsze.
To orgiastyczne chrupnięcie..
.
I ten farsz oszczędnie nałożony,
ale podbity harisą.
Pyszna rzecz.
Gdybym jadł tego trzy dziennie
musiałbym się toczyć.
Na szczęście jak mówi znane
przysłowie: "Jeden brik
dziennie jeszcze
nikomu nie zaszkodził."
Widzieliście
podworzec typowego,
dżerbiańskiego domu.
A to jest stare, jakże piękne
tego domu przyziemie.
W nim wartość
dodana do lokalu, czyli atelier
i pracownia artysty.
Artysta jest na miejscu
i artysta zaraz będzie tworzył.
O to właśnie on.
Pan Jilani.
Bonjour Monsieur.
Bonjour, bonjour.
Usiądę na chwilkę, dobrze?
Co Pan teraz maluje?
Maluję tylko palcami,
tylko wybierz kolorystykę.
Jakieś tutejsze kolory.
Zobacz, lustro jest
idealne do malowania palcami.
Zobacz, tutaj nakładam farbę,
trochę białej trochę niebieskiej.
To jest technika
stosowana przez Pana.
Wygląda na razie
na chaos, ale zobaczycie
końcowy rezultat.
Ten końcowy rezultat będzie
gotowy za parę minut, a ja te
parę minut wykorzystam,
by opowiedzieć Wam
o idei sztuki gospodarza.
Otóż niemal wszystko co
tu jest pochodzi z recyklingu.
Które Pan...
Te przedmioty Pan ozdabia.
No to
jest rzecz bardzo
śmieszna poniekąd.
Mianowicie, jest to
ten patyczek, który nam wsadza
lekarz w usta i każe
nam wyciągnąć język.
Zobaczcie pomalowany.
Tutaj mamy zdobione
pudełka od zapałek.
Ktoś to wyrzucił, Pan Jilani to
wziął i po prostu pomalował.
Przeróżnego rodzaju odpady.
Co to na przykład jest?
To jest kość wołowa, a
w tej chwili to już
jest dzieło sztuki.
To jest ramka.
Ramka.
Bo nie
powiedziałem Wam jeszcze,
że Pan był trzy razy w Polsce.
Nie tylko w Polsce,
też w Niemczech.
Zdobył w Berlinie
na biennale jednym
artystowskim główną nagrodę.
Tu będzie żaglówka.
Słuchajcie, w Tunezji jest się
naprawdę łatwiej po polsku
porozumieć się na przykład na
Węgrzech czy w Rumunii.
To już któraś osoba.
Nie wybieramy tylko tych,
które choć trochę
po polsku jarzą.
Żaglówka, tak.
Żaglówka tutaj, a tutaj
na przykład
kobieta.
Wyczekująca marynarza.
Kobieta z mężczyzną.
Kobieta bez mężczyzny.
Mężczyzna tutaj jest.
Jest mężczyzna.
No dobra.
Niech będzie i mężczyzna.
Mężczyzna, wspaniała polszczyzna
i w dodatku cudowna rzecz przez
mistrza namalowana
w 3 minuty.
Zobaczcie.
Dla wielu wycieczka do Krakowa
jest całkowicie nieważna bez
zdjęcia w dorożce.
No i tak samo wizyta w Tunezji
może być nie zaliczona jeśli
nie przejedziemy
się na wielbłądzie.
Oczywiście można
i odbyć prawdziwe,
wielbłądzie safari.
Okej...
Można, ale w tym celu najlepiej
pojechać na Saharę.
Natomiast takie śmieszne
przejażdżki krótkotrwałe są
dostępne również na
plażach przy hotelach.
I pamiętajcie, że żeby się na
takim wielbłądzie przejechać
kolor bransoletki się
nie liczy.
To jest
ekstra płatna przyjemność.
No ludzie tutaj też muszą
z czegoś żyć.
Ale wielbłąd jest cacany.
Ma bardzo ładny kapelusik.
No i to nie była
specjalnie uciążliwa rzecz.
No i taka
rajza z takim tłem...
Ja wiem, no koszmarna,
turystyczna niby rzecz,
ale z drugiej strony.
No ile razy do
roku jesteśmy w Tunezji?
Schodzę.
Mam nadzieję, że teraz
nie będzie wstawał.
Dobry wielbłąd.
Dobry.
Dziękuję.
Merci.